---
title: 'Hello, "World"'
description: 你好，“世界”
tags:
  - 生活
---

# Hello, "World"

当我打下这些文字的时候，我已经硕士毕业了——其实还是有点百感交集的。

毕竟，怎么说呢，我是想继续读博士的，但是教授扑闪着他水汪汪的大眼睛和我说就算我提交了读博申请他也不一定会让我通过，意思就已经挺明确的了。

所以我现在是真的向象牙塔外面的世界 say hello 了。

接下去半年时间我就在日本找工作了——一边找工作，一边看看能不能真正的读一个计算机的研究生，也算对我这三年以来的不务正业有个交代。

但是刨开研究之后，生活总是空出来了一块。虽然原和铁都在玩，但是因为读研的时候实在太忙，所以都是找的大学同学代肝，代着代着自己就不想玩了，纯纯的赛博手办。

那我想了想干什么呢？不如就把高中时就开始写的博客再捡起来吧。

说起高中，我好像也不是个老师眼里的那种一心读书的好学生。当时虽然是住校，但是成天读书确实也是无聊，所以我高中的时候宿舍里手机平板PSV是一样不缺。但是奈何游戏玩的太菜了，当时虚荣正内测，我和我舍友都想办法搞到了号。他们说我们带你玩吧，我说不用了，我很菜的。他们放出豪言壮语说没事，再菜我们也带得动！

结果一周过后，他们依然做出了一个痛苦的决定，叫做“要不你还是自己玩吧”。

但是我又不是什么受虐狂，正常不把宫崎英高当偶像的人谁打十把输11把还有毅力继续玩下去呢，那不如就找个26键音游打打吧。于是我就和很多和那个年纪喜欢技术的人一样开始写起了博客。

高中生嘛，正是精力最充沛表现欲最强最喜欢折腾的时候。当时我高三时还能每天熬到凌晨一点半第二天七点钟起床，一天下来还能精神百倍。网站嘛自然是要自己弄域名的，服务托管嘛自然是要自建服务器的，什么GitHub pages，太傻瓜了，一点都不能显示出我的聪明才智。然后我就跌跌撞撞照着网上教程弄了个LAMP，搭起来了一个 WordPress，然后开始对着这个虚空的世界输出输出。

结果大家应该就猜到了，到了我大三大四的时候我基本封笔了——药学生是这样的，大三大四狠狠考试考试考试，哪有时间整这些有的没的。

随着博客断更，服务器自然也是无心维护了。当时写博客的时候认识了两个朋友，在其中一位朋友[Armstrong](https://armstrong.viyf.org/)的帮助下，我把又重又大的 WordPress 博客迁移到了他的服务器上，然后就像个渣男一样一直没管了。

人总是懒的，有些事情但凡不用自己做或者自己做起来特别麻烦的话就会一直拖着。比如我曾经向 Armstrong 说过不下三遍我想把博客迁移到 Vitepress 上来，但是每次都是说了等于做了，然后就再也没有然后。

但是现在，我终于开始写了。曾经觉得不够 coooool 的GitHub pages，现在竟然以不用操心托管的优势大杀四方，地球真是一个巨大的回旋镖啊。

高中时期的东西现在看来多少有些青涩和矫揉造作，过去的东西就还是让他过去吧。既然现在换了可定制度更高的 Vitepress，我本身也在机缘巧合之下开始写起了前端（甚至最近在面试前端），之后应该可以尝试一些更有意思的东西——等等，刚刚我是不是还说人就是一种怕麻烦的动物来着🙈

接下来的一段时间我打算把我B站上之前写过的文章和研究生时期沉淀下来的一些想法整理上来，之后再写一些 Transformer 的东西，也会有一些日本情报学和数学的笔记吧。毕竟之后打算做计算机视觉的方向，要参加入学考试的话这些东西还是不得不学的。

那么就这样吧。Hello, "World"。
