---
title: 我和文字的故事
description: 原文是写在B站上的，但是我觉得这里也可以放一下。
series: 
  - name: 生活
    part: 1
tags:
  - 生活
  - 写作
---

# 我和文字的故事

其实直到高二结束为止，写作文都是我非常头疼的一件事。

为什么只到高二结束这个先暂且不提，总之我对作文确实非常头疼就是了——准确的说，我对那种“阅读上述材料，以xx为主题写一篇不少于800字的作文”尤其头疼。

所以我着实羡慕我的一个朋友，人又帅，肚子里墨水又多，三观又特正，逻辑又特严谨，行文又特有风格，字还好看，还有女朋友。

真希望我说的这个朋友其实就是我自己。

---

我在互联网上正式开始写文章的时间要回溯到2015年年初。当时自己租了个服务器，一边做些过不了审的事情，一边开MCPE Server。最后发现一个月六十就拿来干这些实在是太浪费了，要不然再捣鼓点什么？不如就做个博客吧。

然后我开始写一些和Web以及服务器运维相关的文章，写了五年。（PS：刚刚回头看了看五年前自己那不成熟的遣词造句和语气，尴尬到想穿越回去用靴子狠狠踢自己的屁股）

但如果仅仅用阅读数据衡量，个人网站其实是非常吃力不讨好的一个东西。

在当代互联网上，要分享自己的想法有体验更好的，用户基数更大，传播方式更便捷的平台：豆瓣、微博、微信公众号、哔哩哔哩甚至QQ空间，它们都有着完善的用户展示、分享和传播流程。而与之相对的，一个孤立在互联网空间中的个人站点能被访客接触到的唯一途径就只有搜索引擎。最糟糕的是，同一个内容或者技术在开始动笔之前可能已经有十几个人写过，这就意味着自己的网页至多只能排到搜索引擎的第二页——也就是几乎已经没人看了的那页。

一个技术类博主需要查阅足够多的资料，写出一篇内容足够翔实的文章，在冰冷的代码之外加入自己的行文特色，最终才能靠自己的特色或者扎实的技术水平吸引和留住访客。——而且不一定成功，因为自己的文章可能在搜索引擎的第二页甚至更靠后。

从留住访客这一点上来说，我做的不算成功，但也不算失败。

---

五年里面我通过我的网站认识了两个朋友。一个——我们后面很惊讶地发现各自的毕业院校竟然在同一个城市——现在已经是一个从事传媒行业的社畜，我通过他了解到了许多本来只能通过都市传说听说的电视台里的故事。他分享给我的电视台里的工作流对我构建自己的摄影摄像工作流也起了很大的帮助。

另一个就比较励志，希望克服视力上的障碍成为一名企业IT架构管理员。他会跟我吐槽微信坏文明，登录需要扫码不提，也完全没做读屏软件的适配。他也给我留了自己的博客地址，博客里有记录生活的部分，有探讨人生的部分，也有分享技术的部分。

他向我展示了一个不同视角下的世界，一个淳朴的人生观和价值观。

我于是觉得我五年来的一百多篇文章写得很值。

---

但是如果想向更多人传播自己的声音，还是要借助平台的力量。

知乎专栏申请要求实在太高，我看那专栏申请标准看了一夜，横竖从字缝里看出两个字：不配。

微博又是一个已经坏掉的社区，只要有部手机就能注册微博然后发言。所以我不打算在微博上写文章。要是我哪天想不开了，把上一篇批评星座的文章转到微博，估计第二天私信评论就能直接爆炸。

但虽然我一直在喷阿B的入站标准越降越低，但毕竟它还是有那么个门槛摆在那里的。

相信我，不管入站考试的门槛有多低，只要新用户还需要付出精力和时间进行答题（使用答题脚本不算），那么B站的用户整体素质一定会比不需要门槛的网站高。

所以我挺喜欢在B站上写东西的，虽然确实也没什么人看就是了。

---

写文章这件事情还得挑自己有动力的题材来写。

看着右下角的“已输入1300字”我其实还挺感慨的，毕竟现在的话痨在五年前还是为800字议论文发愁的人。你说我一个没见过世面的高中生，怎么就突然写起人生道理写起哲学了呢？

一恨无病呻吟，二恨矫揉造作。

但心平气和的讲讲道理，分析利弊，这个我还是喜欢的。至少不讨厌。

我高三的时候省里高考改革，之前的地区卷改成了全国I卷。那年的高考作文是给某学校校长写信陈述某个建筑应不应该拆的理由，我写得很爽。

也就是在高三那年，我人生中的议论文噩梦结束了。