---
outline: deep
title: 儿童游戏疗法：改变的模式与方法-导论
tags:
  - 翻译
  - Play Therapy with Children
---

# 儿童游戏疗法：改变的模式与方法-导论

## 游戏中蕴含的治疗能力

> Heidi Gerard Kaduson, Charles E. Schaefer

游戏是儿童时期最主要的活动，同时游戏也在儿童的认知、情感和社交发展中起到了重要作用 (Fisher, 1992; Ginsburg et al., 2007)。由于游戏是儿童的语言，它同样为儿童在一个自然疗愈过程中表达对他们造成困扰的经历提供了一种方式。作为一种行为，游戏可以从八个最主要的特征中被辨识出来：

- 它是被自由选择的。
- 它的内在是激励性的。
- 它更重视过程而不是结果。
- 它与多种正面影响相关。
- 它是由个人主导的。
- 它包含了非言语/扮演行为。
- 它具有自由性。

游戏不仅在人类的发展和身心健康上起到重要作用，同时也对克服精神不健康的疗法中担当中坚力量。值得注意的是，在过去的一个世纪内，随着孩子们的自由游戏、规律性的户外游戏（时间、频率）大幅下降，紧接而来的是儿童时期抑郁和焦虑（率）的大幅提升 (Gray, 2011)。

### 游戏的治疗能力

通过游戏产生的某些特定变化能够激发、促进、或者增强游戏疗法的影响。这部分内容在《{游戏的治疗能力:Therapeutic Powers of Play}》(Shaefer & Drewes, 2014) 当中有提及。基于他人的文字描述以及临床经验，Shaefer 与 Drewes (2014) 分以下四章提出了游戏的 20 种治疗能力：

- **促进交流**：自我表达、对潜意识的探索、直接和间接教学
- **培养感情健康**：宣泄、发泄、正面情感、对恐惧的代偿、对恐惧的预防、对恐惧的管理
- **增强个人能力**：创新性问题解决、情绪稳定、品德发展、加速发展、自律、自尊
- **增强社交**：治疗性的关系、依恋、社交竞争、共情

### 游戏疗法

[游戏疗法协会](https://www.a4pt.org)对游戏疗法的定义是“通过对一个理论模型的系统性使用建立一个人际交往过程，在这个过程中经过训练的治疗师使用游戏的治疗能力帮助客户防止或解决心理上的困难，并从中得到成长和提升”。在这个定义中，我们需要注意的是它把主角归结于我们先前提到的游戏的治疗能力。游戏疗法向我们展示了精神健康治疗中一个独特的、快速发展的形式。尽管游戏疗法主要被应用于儿童，它在青少年 (Gallo-Lopez & Schaefer, 2005) 和成人身上也被证明是有效的 (Schaefer, 2003)。游戏疗法在过去的几十年当中被作为一种针对儿童的疗法。一个对游戏疗法如何生效的准确理解包括了研究在这个过程中的起到治疗效果和产生改变的治疗因素 (Holmes & Kivilighan, 2000; Yalom, 1995)。他们代表了理论和具体技术的中间抽象层。人文和心理动力学理论，以及认知行为理论组成了抽象层的最高层级。它们提供了一个用于理解问题行为的原因和提供治疗的框架。作为中间层的治疗因素包含了特定的临床策略——例如宣泄，代偿，以及被用于在客户的功能障碍中获得期望的改变的危机管理。最底层是技术和形式，它们是可被观察到的被设计用于引入治疗因子【沙坑游戏、玩偶游戏、人偶（和玩偶不太一样，人偶是那种可以戴在手上做出动作的娃娃）和讲故事】的临床流程。当 20 世纪上半世纪游戏疗法被创造以来，不同的理论领域使得不同的方法和理论基础（例如，以客户为中心，荣格流派，心理动力学，阿德勒流派，认知行为，或者基于依恋理论的技术）可以在游戏疗法中被应用 (Brown, 2015)。由于暂时没有任何一种游戏疗法理论被证明对于所有的青少年心理健康问题都能够起到相同效果，规范的治疗师通常使用官方指南中提到的和不在指南内的治疗理论，只要有强烈的经验证明它对客户表现出具体问题有效。治疗师随后会根据每个客户的不同需求，基于客户长处、限制、发展状态和偏好调整治疗策略 (Kaduson 等, 2020)。最基本的目标是根据用户表现出的问题和个人特点量身定做一套治疗方案。在形成治疗方案的时候，规范的治疗师通常会回答“Gordon Paul 的提问 (1967)”：**什么人**提出的**什么疗法**在**什么条件**下对于这个个体的特定问题是最有效的，为什么有这种效果？（原始问题在后续章节展示）因此，游戏疗法相较于以治疗师个人偏好为准，其更偏向于完全的以客户为中心。许多研究，基于过往经验，开始把游戏疗法作为一种对包括内化、外化、发展问题等等广域儿童疾病的一种介入手段 (Opiola & Bratton, 2018; Reddy et al., 2005, 2016)。其他研究 (例如 Shen, 2016) 研究了文化对于游戏疗法的影响，并总结认为该疗法可以用于不同的文化环境中。然而，这些研究并不会在本书中包含，尽管许多研究者用到了其中至少一种方法。因此，我们鼓励将来的研究对以上内容进行更多的分析。就像心理治疗的其他领域一样，游戏疗法的领域也开始逐渐从某个特定模型的治疗偏向了更加整合化和标准的模型 (Drewes, 2011a, 2011b; Schaefer & Drewes, 2010, 2011, 2014)。这些模型更多地关注从多个模型测评儿童的需求，基于对大部分儿童治疗模型中治疗机制以及对建立和维持治疗关系的因素的理解将这些需求和对应的介入手段相匹配。尽管对于标准的游戏疗法来说 (Kaduson 等, 2020) 治疗师可以在针对客户表现出的问题和个人偏好上采用一种或更多种的治疗方向进行方案定制。

### 游戏治疗师的训练

只要有一个强壮的理论基础，游戏治疗师就可以通过他们接受的训练在许多干预手段和形式上获得极大的竞争力。这些多形式的手段可以让治疗师们在必要的时候采取多种干预方式来解决客户出现的问题。通过提供顶尖的关于锻炼每种方式的概论，一线儿童治疗师、咨询师、社工人员和其他健康领域的专家可以用这些知识把自己武装起来以更好地通过游戏疗法介入儿童心理问题。因此任何儿童和游戏疗法初级治疗师到经验丰富但希望扩充自己的方法库的儿科专家都应该能从本书获得一定的收益。在诊所中应用的游戏疗法的方式的技术培养需要通过认证的训练、重复、以及在督导下的不断训练才能达到一个可以接受的具有竞争力的水平。游戏疗法的训练遵循游戏疗法协会的准则，该准则针对游戏治疗师制定了一套完善的流程用于业内相关人士应当拥有的核心知识和技术。在 2001 年，该协会发布了他们的第一场基于网络的继续教育项目来让拥有网络的任何人提供高质量的训练。协会建立了“经过允许的游戏疗法继续教育”的标准 (Association of Play Therapy, 2010)。每年数以千计的继续教育时长都通过这些经过允许的提供方向全世界各地提供出去。通过这个审核流程，现在有经过允许的训练地点、在线网络研讨会和在线学习中心，这样任何人都可以掌握必要的技巧。

### 全书概览

该书的目的是提供一个关于 15 种治疗方式的详细理解。这些方式是一个人练习游戏疗法的核心。从“经典”方式例如沙坑、玩偶、积木和绘画开始，作者展示了临床治疗师如何在游戏疗法过程中使用这些方式。通过对流行方式的使用，比如读书疗法、故事叙述、人偶（同上）和引导想象，游戏治疗师可以使用语言交流来达成治疗目标。另外的，最近的关于治疗方式的焦点，例如感官训练、话剧演绎和音乐/运动游戏也被归入游戏疗法以在治疗流程中包含整个身体。棋盘游戏、电子游戏和虚拟现实游戏也作为本书的亿点点组成部分被加入进来。本书的每个章节都将关注由儿童治疗领域颇负盛名、对相关方式具有大量经验和专家意见的儿童临床治疗师撰写的一种特定治疗方式。重要信息，例如该种治疗方式的优点、核心技术、临床应用和经验支持也会被包含进每种方式中。通过这些专家丰富的经验，他们学习了如何将这些方式以一种有效和对儿童有好的方式整合进治疗当中，并通过具体案例展示出来。

### 引用

后续补充
