---
title: Screenbar Halo 一年使用体验：成也控制器，败也控制器
tags:
  - 外设
  - 屏幕挂灯
  - Screenbar Halo
---

# Screenbar Halo 一年使用体验：成也控制器，败也控制器

> 这篇本应当在去年写的，不过去年事情实在是太多，就拖到了现在。所以比起开箱和初次体验，这篇会更多关注使用过程中的感受，并不会上图。~~桌面太乱也是一个原因~~

在使用了两年的 Screenbar Plus 之后，我对它的表现还算比较满意，于是把他搬去了研究室使用，在家里则买了一个 Plus 的后继产品 Screenbar Halo。

Screenbar Plus 作为 Halo 的前代产品，自身实力也相当不俗。作为主要着力于解决桌面照明问题的第二代产品，Plus 的光路设计基本上和上一代保持一致（有 [UP 主测试](https://www.bilibili.com/video/BV1fM4y1M74n?t=157.3)认为 Plus 的照度更加均匀），主要的改动在于人机交互方面（把本来放在灯体上的触控板独立成了一个控制器）。这个做法避免了初代产品每次调整时都可能不小心把灯碰歪的尴尬，并且让环境光传感器的采样位置更加靠近日常使用的工况，我个人认为是一个相当不错的改进。不过在两年来的实际使用过程中，Plus 还是暴露出了一些影响日常体验的问题：

1. 环境光传感器的检测范围只有控制器正上方一个直径 5mm 左右的圆形区域，但是我的桌面上还需要放资料之类的其他东西，所以经常要把异物移开之后自动亮度功能才能正常使用，并且也不能把控制器上半截藏到显示器（或者支架/显示器柜）后面，占用的空间更大。
2. Plus 没有背部氛围灯。我的显示器正后方就是墙壁，晚上使用电脑的时候屏幕的亮度远高于墙壁。甚至有时长时间盯着屏幕看之后移开视线，眼前还会有一块长方形的屏幕残影。后来我的解决方式是去 nitori 买了个棒状可自由调节照明角度的小台灯塞到后面专门打亮墙壁。

Halo 又在 Plus 的基础上进一步改进了交互，**使用无线控制器替代了有线控制器**，可以放置的位置更加自由；并且明基把控制器表面全区域都改成了可以测量环境光亮度和色温的==玻璃触控板==。我买回来的时候无线控制器已经升级到第二代了，没有第一代耗电严重，也删掉了需要挥手解除锁定的设计，我从去年十月开始到今年 11 月底用了一年多一点时间，随机附赠的三颗七号电池还在正常工作。环境光和色温调整交互从 Plus 的旋钮设计改为了外圈铝合金制的无极环状拨轮，手感要比 Plus 好上很多，平时只要不碰到正面的按钮区域也不会进入调节状态，可以当减压玩具玩。

Halo 值得关注的还有另外一点：**新增了背部的氛围灯**。

氛围灯外壳使用半透明磨砂的 ABS 工程塑料，光线弥散相对比较均匀，能照亮墙壁上我 27 寸显示器上半部分的投影面积，不过下半部分依然比较暗。需要注意的是氛围灯的亮度是不可调节的，并且氛围灯会和主灯抢占功率，因此当开启氛围灯的时候正面挂灯的亮度存在可以感知的下降，但是和没有氛围灯的 Plus 以及初代 Screenbar 相比，已经算一个比较大的进步了。

然而，Halo 在使用过程中给我带来的最大问题恰恰就是这个表面覆盖玻璃的使用触控进行交互的控制器。为了方便用户操作，Halo 的控制器是带有大约 15 度面向用户的倾角的，又因为是玻璃面板，所以灯带照射在**控制器表面的光线会直接反射进眼睛里**。为了控制光路，明基也没有使用均光板，因此灯珠发出的光线会畅通无阻地直接照射到控制器表面，再经过玻璃面板以极高的镜面反射效率进入用户的眼睛。于是就出现了一个悖论：

- 如果我要正确使用自动调光功能，那么我需要把控制器放在我通常的工作区域内；
- Screenbar 的光路设计会把光线尽可能集中在用户的工作区域，因此工作区域内的控制器会反射最多的光线；
- 如果把控制器放在远离工作区域的地方，自动亮度功能就不是那么准确了。

第二个问题出现在触控操作上。由于能耗问题，二代控制器取消了自动亮度模式下主动监听环境光亮度变化的功能。由于不再受到能耗限制，二代控制器也取消了一代的挥手解锁操作，可以时刻监听用户的触摸事件。我把控制器放在了键盘左上角（我是左撇子）并且把面板向左转动了一个角度，让控制器的反射光不会刺到眼睛，自动亮度也不会太离谱。但是这样一来，我就经常在摸 ESC 键的时候其余手指正好**误触**切换氛围灯/主灯的功能区，或者摸到收藏/自动调光按键，然后被突然灭掉或者莫名其妙变亮/变暗的灯打断操作和思路。

于是我现在的做法非常治疗强迫症：还是把控制器放在我的工作区，不过把控制器角度转了整整 180 度，这样亮度传感器直接对着显示器，在保证自动亮度精确度的同时我也不会不小心触碰到某个按键。

现在重新有了学上，应该明年四月的时候学校会给我分一个工作区。我打算到时候把 Halo 带去研究室里，然后家里用升级的 Screenbar Pro。Pro 违背祖宗地把控制重新集成到了灯体上，不过新增了一个用于检测人体的超声波传感器，可以实现人来灯亮、人走灯灭的功能，这样避免了频繁开关灯碰歪挂灯的问题（一般情况下都是用的自动模式，控制器基本上就是当开关使），对于灯体远离工作区的问题应该也整合了一个补偿算法。毕竟之前也用过国产的酷毙灯和米家的屏幕挂灯，能感觉到明基的光路设计确实有独到之处。就希望明基不要摆烂，在明年四月之前把新品端上来吧，这样也好让我拜托“买完东西之后必降价”的诅咒，我什么都会做的😭😭😭。
